# 建立健康的关系

同友人聊天，谈及河南暴雨，再到自疫情初至今仍层出不穷的呼救、求助，不约而同发问：「如果我或我身边的人也遇到这样的紧急事件，而依靠网络仍无法得到回应，该怎么办？」我有对城市生活多加警惕的意识吗？我知道发生山洪应该往哪里跑吗？我知道除了互联网之外的呼救途径吗？如果断水、断电、断网、断信号，该怎么办？

我们都不觉得这是杞人忧天，也不觉得活得自在豁达与多加警惕之间有任何冲突。只是觉得生命不能被肆意对待。尤其是在这不过一年间，见证了这么多生命的离开。

一开始 Apple 发布 Memoji 时，我在猜，是不是以后就真靠这么一个会动的头把「我」替代了？未来在动物森友会世界里归农，在 Gather Town 或者 Online Town 里上班。甚至想过《黑镜》里骑动感单车赚点数的生活只需要再优化一下，例如不要那么单一、再有创造力一些，会不会也是能接受的选项？

现在是惊醒了，要走一条反产业潮流的老路，不论如何要在真实世界里去建立健康的关系，这种关系除了是人与人之间的，更要包括和物件之间、和环境之间、和自己。

环境的改变会催生出很多东西，梭罗去瓦尔登湖，拉姆齐一家靠去灯塔作信念。被关在家里久了，看上去跟人的交流更多了，但真正「有效」的、面对面察言观色的、与分享超链接跳转无关的，其实大幅减少。要思考使用这些 IM 工具和平台的新方法。

我做了更多的运动，也看到居家健身市场的蓬勃发展；跑了更多的步，家门口的绿道，人多了起来，也维护得更好。保护环境的话题，这里不能再赘述，但有一问题希望引起反思：「享受城市生活便利的同时，对其保持警惕」。其实对于所有能带来便捷的东西都一样，或者都不用说是否带来便捷，只要是能让人养成如此的依赖，或者说太报以信任的东西，难道不都需要加以警惕吗？

常待的书桌被我架高，站着阅读或码字，至少让身体动得更多。喝的水更多了，饮食和作息上进步空间还很大。

我把家人手机上的 SOS 功能设置好，把当地的紧急电话加入通讯录，开始了解如何为家中配备急救包，了解在与外界完全隔绝的情况下什么是必需的。

这些是和物件、环境和自己之间的关系。

前些天看到 [NYT 上一篇文章](https://www.nytimes.com/2021/07/17/opinion/culture/social-media-cancel-culture-roxane-gay.html)，谈「为什么互联网上的人都那么糟」，简体中文互联网环境则更如是。除了庞大的基数，算法干预下再加一重 censor 与 business，以至于我们造成的争端比谁都多，进入沉思过程的少之又少，达成的结论更屈指可数。作者说他有时感觉被铺天盖地的新闻所淹没，我俨然像在极度正面与极度负面的两种情绪中溺亡了。

如果觉得自己是个「布道者」，继续这么做下去也无妨。但如果带来的创伤更多，那还是别做了。只要人人都幻想，那一天到不到来，没什么关系。

信源一简再简，关注「人」而少关注「事」。「关注事」的大把，挑一两个能把前因后果、来龙去脉讲清楚的已经很足够，部分评论作非自愿加餐。大力学习、深度学习能持续输出观点的人、能鞭辟入里又简明扼要讲话的人、友好型肯争论的异见持有者，如果这些人有些还在网上，那就接着看。有些在书里，就继续读。至于实在是 voluble，造成 vociferous 的，不看不就行了，别总以为少看点什么就会错过什么，错过的东西太多了，没看过没见识过的也太多了。记得第一次读《文学回忆录》，或者是第一次读《地理学与生活》，或者是第一次读《视差之见》，读得面红耳赤，读得「欲火焚身」。不要养成「每当做点什么，总要看评论/看眼色」的习惯。

我还更多地去阅读 Newsletter，虽然不是那个「一期一会」，但这种「一期」看「一会」也让我对早起（以阅读和做点自己的事）有了更大的兴趣和信心。方便 Archive，可以复制粘贴，也可以直接在收件箱标签。有的作者还设置了读者信箱，多好，这都是人与人的关系。

> But I have more of a life than I once did. I have a wife, a busy career, aging parents and a large family. I have more physical mobility and, in turn, more interest in being active and out in the world. I now spend most of my time with people who are not Very Online. When I talk to them about some weird or frustrating internet conflagration, they tend to look at me as if I am speaking a foreign language from a distant land. And, I suppose, I am.
>
> Roxane Gay

听 Solar Power，看乐评人批 Lorde 逃离现实又没有完全逃离。苛刻是他们的工作。我觉得这种微妙的、游走于这之间的平衡，太难找了。Lorde 找了几年，有了一点苗头，先跟大家说道说道，所以整张专辑显得文学性大过音乐性，一首接一首听起来不很连贯。（不过在这个时代，我们还那么讲究连贯吗？）我想我也应该寻找这属于我的平衡。

自知做不了太多，连家人有时都无法坐下来和平聊天。那也要做啊。

> Update: 2021/08/28
